Kính thưa các quý đạo hữu!
Hôm nay, Tâm Chiếu Hoàn Quán
có buổi chia sẻ trực tiếp qua Zoom
với lại các Phật tử xa xứ.
Trong hoàn cảnh
của các đạo hữu xa xứ
thì chúng ta
có những đặc thù rất là riêng.
Đó là mỗi người
ở mỗi nước khác nhau,
hoặc mỗi người
ở cùng chung một đất nước
nhưng mà lại ở
một thành phố khác nhau.
Nhưng chúng ta có một điểm chung,
đó là điểm chung hướng về đất mẹ.
Đúng không ạ?
Có một điểm chung là hướng về đất mẹ.
Dù rằng là Phật tử chúng ta
có thể có những người
không còn người thân ở quê hương
nhưng chúng ta thì không bao giờ
bỏ được quê hương.
Vì quê hương nằm ngay ở
trong trái tim của chúng ta rồi.
Vì thế cho nên là mỗi chúng ta
đều có một điểm chung
đó là đều là người Việt Nam.
Và chúng ta,
mỗi mỗi con người của chúng ta
thì luôn luôn hướng tới
những điều tốt đẹp.
Đó là tự mình muốn làm
một điều gì đó tốt đẹp.
Kể cả những người mà không có người thân
ở trong đất nước Việt Nam nữa
thì chúng ta có thể
từ nơi đạo tràng này
chúng ta hướng về
đất nước Việt Nam của mình,
có thể giúp cho
đất nước Việt Nam của mình
những cái khó khăn gì đó.
Tuy rằng nó chỉ là một chút thôi
so với hoàn cảnh của mình,
nếu hoàn cảnh của mình nếu có.
Mình cũng cảm thấy rằng
mình có một cái thoải mái
ở trong tâm mình.
Vì mình vẫn hướng về cội nguồn.
Vậy thì thành phần
các Phật tử đạo tràng xa xứ
thì chúng ta gồm có các thành phần,
đó là:
Người Việt Nam
còn thân nhân ở Việt Nam,
và người Việt Nam
không còn thân nhân ở Việt Nam.
Chúng ta sẽ có cả hai thành phần đó.
Còn quy chế hoạt động của chúng ta
thì chúng ta có những quy chế hoạt động
cũng rất là đặc biệt.
Đó là khi vào thành phần Phật tử xa xứ
thì chúng ta
có những hoạt động chung.
Vì cái tâm thức của chúng ta
nó có một sự đồng cảm với nhau,
hiểu nhau, thương yêu nhau;
cho nên, nó có một sự
chuyển hóa nghiệp nhất định,
khi nó có đồng một quan tâm như nhau.
Tức là gọi là
tâm có giao cảm của tâm.
Ví dụ như là
các Phật tử ở trong nước,
thì họ không có nỗi nhớ quê nhà,
không có nỗi nhớ người thân
bằng các Phật tử xa xứ.
Cho nên,
chúng ta có những tâm giống nhau.
Đấy, các Phật tử xa xứ
có tâm giống nhau,
có mối quan tâm giống nhau.
Cho nên, phần mà
khi chúng ta cùng nhau tu tập
hồi hướng cho nhau
thì nó sẽ khác hơn cả phần mà
của Phật tử
trong Câu lạc bộ Cúc Vàng chung
mà hồi hướng
cho các Phật tử xa xứ.
Tức là nó có một điểm
khác nhau như vậy.
Giống như là,
một ví dụ Tâm Chiếu Hoàn Quán
sẽ đưa ra sau đây.
Ví dụ, một người
chưa bao giờ từng ốm
chăm cho một người ốm,
nó sẽ khác với một người đã ốm
chăm cho một người ốm.
Bởi vì, một người đã ốm,
người ta sẽ hiểu rõ được
là người ốm cần gì.
Và người ta không phiền não
với việc mà người ốm mong cầu họ,
vì họ đã trải qua.
Các quý đạo hữu có thấy đúng không?
Cho nên, khi mà
một người Phật tử xa xứ
hồi hướng cho một Phật tử xa xứ
thì nó rất khác
so với một Phật tử ở trong nước
hồi hướng cho Phật tử xa xứ.
Vì là các đạo hữu chúng ta
là cùng trong một hoàn cảnh,
cùng trong một niềm khát khao,
cùng trong một cái tâm mong cầu,
cũng như là
hiểu thấu nhau nhiều hơn.
Rất là hiểu nhau,
hiểu nhau nhiều hơn.
Cho nên,
khi mà một đạo hữu nào đó
gặp một vấn đề gì đó
thì chúng ta là
cùng Phật tử trong đạo tràng,
cùng tu tập, cùng hồi hướng cho nhau
thì sự chuyển hóa rất là lớn.
Lớn hơn là các Phật tử khác
không đồng sự mà thấu hiểu
hồi hướng cho nhau, không đồng.
Còn ở đây
nó đồng một sự thấu hiểu
thì nó hồi hướng cho nhau
sẽ được tốt hơn rất là nhiều.
Vì lý do đó,
cho nên Tâm Chiếu Hoàn Quán
mới mong muốn
lập ra đạo tràng Phật tử xa xứ
để được làm lợi ích
cho tất cả các quý đạo hữu.
Khi mà có một việc gì
thì Phật tử xa xứ chúng ta
sẽ hồi hướng trực tiếp tên tuổi
cho Phật tử xa xứ chúng ta.
Đấy, ví dụ trong gia đình
hoặc là bản thân mình,
ví dụ một Phật tử không có việc làm,
Phật tử đang khó khăn, chật vật
vấn đề gì
thì chúng ta cùng nhau tu tập.
Tâm Chiếu Hoàn Quán sẽ đưa
chương trình tu tập cho các quý đạo hữu.
Và các quý đạo hữu
cùng nhau tu tập để hồi hướng,
có thể là phát nguyện tu tập trong
5 hôm, 3 hôm, 7 hôm, 10 hôm
để hồi hướng cho
một Phật tử trong đạo tràng của mình.
Từ hồi hướng cho một Phật tử
trong đạo tràng của mình
thì mình sẽ lớn lên tâm từ bi,
thì chúng ta lại hồi hướng luôn
được cả cho chúng ta.
Đấy là cái lợi ích.
Cũng giống như là
ở trong Câu lạc bộ Cúc Vàng
khi có một đạo tràng nào đó
có một Phật tử
hoặc một gia đình Phật tử bị làm sao đó
thì cả đạo tràng khai đàn
cùng đến tụng kinh trợ giúp.
Do họ có những mối quan tâm giống nhau,
cho nên là
họ có sự chuyển nghiệp
nó rõ rệt sau khi khai đàn.
Ở đây cũng thế,
các Phật tử ở xa xứ cũng vậy,
chúng ta có thể là
khác đất nước của nhau, rất là khác
nhưng chúng ta cùng có một tâm trạng
nó tương đối cơ bản.
Đó là một sự xa quê hương,
nó có những tâm trạng giống nhau
mà những người trong nước
thì không có tâm trạng đó.
Chúng ta có thể giúp cho nhau
chuyển hóa nghiệp được rất là tốt.
Trong nhà Phật
thì có Tứ Nhiếp Pháp,
gọi là Đồng Sự Nhiếp,
tức là nó có một đồng cảnh với nhau,
đồng cảm với nhau
thì dễ chia sẻ với nhau hơn,
dễ thông cảm với nhau hơn,
dễ thấu hiểu với nhau hơn
và dễ giúp đỡ nhau hơn,
các quý đạo hữu nhé.
Còn tất cả mọi quy trình
để mà thành lập ra một đạo tràng
thì nó cần phải có các bước,
thứ nhất đó là
mình đồng ý tham gia vào
đạo tràng Phật tử xa xứ.
Thứ hai là các hoạt động
trong đạo tràng Phật tử xa xứ
Vậy thì chúng ta sẽ có
một tên của đạo tràng xa xứ.
Tâm Chiếu Hoàn Quán mong rằng
như lần trước,
nếu sau buổi họp này
mà các quý đạo hữu đồng ý
thì Sư Phụ sẽ có một lần
chia sẻ trực tiếp với các quý đạo hữu
Và như lần trước
Tâm Chiếu Hoàn Quán chia sẻ
thì chúng ta có sự
quan tâm tới gia đình
của những người ở trong nước,
còn gia đình ở trong nước
thì chúng ta có sự quan tâm.
Ví dụ như là
khi mà cha mẹ ốm đau
hoặc là bỏ báo thân
thì chúng ta có phần thăm hỏi, phúng viếng
của đạo tràng chúng ta riêng.
Còn chúng ta không về nước được
thì các Phật tử
trong Câu lạc bộ Cúc Vàng có trách nhiệm
sẽ là thay mặt Câu lạc bộ,
thay mặt các Phật tử trong đạo tràng xa xứ
để đến thăm hỏi.
Bởi vì, chúng ta ở xa,
có những người đã có gia đình,
có những người chưa có gia đình
thì chúng ta liệu có thăm hỏi
cả chồng, cả vợ, cả con không
hay chúng ta chỉ dừng lại
ở thăm hỏi bố mẹ.
Cái này thì do
chính Phật tử chúng ta tự nhau bàn nhé.
Còn dù là
gia đình của Phật tử chúng ta
ở đâu đi chăng nữa,
dù xa ở tận đâu,
ví dụ như mũi Cà Mau
hay địa đầu Móng Cái
thì chúng ta đều có sự thăm hỏi,
tuy rằng mình ở xa
nhưng đạo tràng của mình
cũng sẽ đến thăm hỏi được.
Đó là bạn bè,
ví dụ như
của Quỳnh Bích chẳng hạn nhé,
khi bố mẹ của Quỳnh Bích ốm đau,
chẳng hạn thế
thì sẽ có đại diện
của Câu lạc bộ Cúc Vàng
thay mặt cho
đạo tràng Phật tử xa xứ
mang phần quà
mà do đạo tràng Phật tử xa xứ này ấn định.
Đó là thỏa thuận với nhau đấy.
Chứ còn tiền
thì không phải nó là giá trị cao
nhưng nó là cái tinh thần,
nó là tinh thần thôi ạ.
Nó có tính chất là như thế.
Chúng ta chỉ có như vậy thôi.
Chứ còn ngoài ra là
chúng ta có chương trình tu tập.
Ví dụ một tháng
thì các Phật tử chúng ta
ít nhất phải bố trí vào
có một ngày tu Bát Quan Trai Giới.
Tức là ở trong nước
thì tu Bát Quan Trai Giới vào mùng 8
nhưng đạo tràng Phật tử xa xứ
thì chúng ta không ấn định ngày.
Mà chúng ta sẽ tùy duyên
tự phát nguyện
tu tập vào thời gian mình bố trí được
và khi chúng ta bố trí được
thời gian tu tập
thì chúng ta sẽ đăng lên
trang nhóm của đạo tràng mình
là ngày này, ngày này con xin
là tu Bát Quan Trai Giới.
Vậy thì cả đạo tràng
chúng ta vào tùy hỷ,
như thế chúng ta có sự hòa hợp
và chính sự hòa hợp đó làm cho
công đức phước báo của chúng ta tăng lên.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Đấy thì chúng ta có chương trình tu tập
Bát Quan Trai Giới
và chúng ta có những chương trình
tu tập tụng kinh.
Và trong ngày tu Bát Quan Trai Giới đó
thì chúng ta hồi hướng cho các Phật tử
trong đạo tràng của mình
nếu như ai
đang có hoàn cảnh cần thiết
thì chúng ta đăng lên đó
để cho chúng ta hồi hướng.
Ví dụ như là trong một tháng này,
đầu tháng chẳng hạn,
chúng ta đăng một bài là
bài đăng kí tu tập
Bát Quan Trai Giới trong tháng.
Vậy thì ai sẽ
tu tập Bát Quan Trai Giới
thì chúng ta sẽ
đăng vào phần bình luận đó
và ai cần hồi hướng cái gì
thì chúng ta
sẽ đăng vào phần bình luận đó,
để cho các Phật tử chúng ta
khi tu Bát Quan Trai Giới
sẽ nắm bắt được tình hình
ở trong đạo tràng của mình
để chúng ta hồi hướng.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Nội quy tu tập của chúng ta
nó sẽ khác với nội quy tu tập
của các Phật tử
trong Câu lạc bộ Cúc Vàng.
Thứ nhất là người Phật tử này
phải có chính kiến tu tập,
tin về nhân quả,
phải tin nhân quả.
Mọi thứ trong cuộc đời mình,
cái gì xảy ra đến với mình
là do nhân quả.
Không phải do ai
mà làm khổ chúng ta cả.
Chính chúng ta
mới là người làm khổ chúng ta,
bởi vì nhân quả chi phối chúng ta.
Cho dù chồng có đánh mình,
cho dù con có bất hiếu với mình
hoặc cho dù
người ngoài có ác hại mình
thì cái đấy nó cũng nằm trong
nhân quả của mình.
Đấy, người đệ tử Phật
chúng ta phải hiểu điều đó
thì chúng ta sẽ bỏ qua
tất cả các phiền não.
Phiền não gì?
Oán trách, sân hận và thụ động,
không làm chuyển hóa
nhân quả của mình
mà bị lệ thuộc, phụ thuộc
vào bên ngoài.
Chúng ta phải bỏ đi
tất cả các tư tưởng đó.
Và chúng ta phải xây dựng cho mình
một tư duy nhân quả
để chúng ta tích cực
sống chuyển hóa nhân quả.
Tức là sống tích cực
để chuyển hóa nhân quả,
chứ không phải là do ngoại cảnh.
Vậy thì chúng ta giác ngộ được điều này
thì chúng ta đã bỏ đi được
những cái phiền não rồi.
Đúng không?
Không trách cứ, không sân giận,
không tạo thêm
các ác nghiệp mới cho mình.
Chúng ta bắt đầu biết dừng nghiệp
và bắt đầu chuyển hóa nội tâm,
rồi chúng ta
bắt đầu tu tập tâm linh
để chúng ta chuyển nghiệp của mình.
Ai nặng nghiệp thì tinh tấn ít,
đã nặng nghiệp tinh tấn ít
thì lâu chuyển nghiệp.
Ai nhẹ nghiệp, tinh tấn nhiều
thì nhanh chuyển nghiệp.
Ai nặng nghiệp, tinh tấn nhiều
thì sẽ nhanh chuyển nghiệp
hơn là giải đãi.
Tức là đầu tiên chúng ta phải có
một cái chánh kiến như thế đã,
chánh kiến về nhân quả.
Đã tham gia
đạo tràng Phật tử xa xứ
thì phải có
chánh kiến về nhân quả.
Thứ hai là chúng ta phải có
lòng tin đối với Tam Bảo.
Khi có chánh kiến về nhân quả
thì chúng ta đã thành tựu được
lòng tin với Phật, Pháp.
Còn đối với Tăng
thì các quý đạo hữu chúng ta
phải tìm hiểu
để cho tin sự tu tập
của chư Tăng tại chùa Ba Vàng,
vì chúng ta chọn chúng ta
là Phật tử chùa Ba Vàng.
Còn những vấn đề gì chưa hiểu
chúng ta sẽ chia sẻ với nhau.
Chúng ta phải có được đầy đủ
những yếu tố đó,
chúng ta mới có thể
thành đạo hữu của nhau được.
Và chúng ta mới có thể trở thành Phật tử
trong một đạo tràng.
Khi Phật tử ở trong đạo tràng,
chúng ta có vấn đề gì khởi nghi
thì chúng ta sẽ đề xuất các buổi họp,
chúng ta sẽ đề xuất những câu hỏi
để cho chúng ta
giải quyết những cái nghi đó
để cho nó hết nghi ra
thì chúng ta mới có thể tinh tấn tu tập
để chuyển hóa
nghiệp lực của mình được,
các quý đạo hữu ạ.
Tức là chúng ta
sống chân thật với nhau.
Đó, ngần đấy điều kiện
là đủ được trở thành
thành viên
của Phật tử đạo tràng xa xứ rồi.
Quý đạo hữu có thấy dễ không?
Tức là chúng ta phải biết này,
chúng ta vào đạo tràng
để làm lợi ích cho chúng ta trước tiên đã,
chứ chúng ta không có một sự gò ép nào,
không có một sự bắt buộc nào.
Không có sự gò ép
và không có sự bắt buộc.
Chúng ta chỉ là
những người cộng tu với nhau
để khiến cho chúng ta
thứ nhất là được tinh tấn,
vì chúng ta
có người sách tấn chúng ta ạ.
Thứ hai là chúng ta có người
để chúng ta chia sẻ,
chia sẻ những tâm tư của mình.
Thứ ba là
chúng ta có nơi để tạo phúc.
Tức là ví dụ hôm nay chẳng hạn,
có một Phật tử
trong đạo tràng của mình ốm chẳng hạn
thế là chúng ta
nhanh nhanh chóng chóng
chúng ta thu xếp thời gian,
chúng ta tụng kinh, lễ bái,
chúng ta đôi khi lại xả tâm tác phước
hồi hướng cho bạn của mình.
Đó, tức là chúng ta có một nơi
để cho chúng ta
hướng tới sự quan tâm
một cách có sự tinh tấn.
Tức là chúng ta
luôn luôn tinh tấn như thế.
Chứ còn nếu không
chúng ta không có đạo tràng,
chúng ta chỉ có
đi làm phước ở ngoài
thì đôi khi chúng ta sẽ giải đãi.
Phải không các quý đạo hữu?
Đấy, chúng ta
có thể kèm một bài kinh,
chúng ta thấy
Phật tử trong đạo tràng của mình ốm,
mình đã có nỗi lo lắng rồi,
hoặc là con của một Phật tử ốm,
hoặc Phật tử của mình
mắc vào chuyện gì đó
thì tự chúng ta đưa ra là
hôm nay chúng ta phải có thời gian này,
chúng ta phải chắt thời gian này,
chúng ta tụng một bài kinh này,
rồi chúng ta có thể hướng tâm tới
cúng dường 5, 10 nghìn đồng
để chúng ta hồi hướng
cho đạo hữu của mình.
Vậy thì sự quan tâm này
của chúng ta
khiến cho chúng ta được phước lành.
Đó là khi chúng ta
gặp bất cứ một chuyện gì
cũng sẽ có cái duyên
được người khác lo lắng,
được người khác giúp đỡ
để tháo gỡ cho mình các việc.
Đấy là nhân và đấy là quả.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Nếu như chúng ta
không có một đạo tràng,
không có sự quan tâm, chia sẻ như vậy
thì chúng ta sẽ giải đãi,
tức là chúng ta nghĩ là
hôm nay, tháng này chúng ta có thể đi làm thiện chỗ này.
Mãi đến 4, 5 tháng sau
chưa có chỗ nào cả
chúng ta sẽ giải đãi
và chính như thế chúng ta sẽ không tạo ra
nhân quả tốt lành cho chúng ta được,
các quý đạo hữu ạ.
Có đạo tràng
thì khiến cho chúng ta
sẽ tạo được nhiều phúc báo
cho chúng ta nhiều hơn.
Tất cả sự quan tâm của mình
đến người khác
đều có quả báo
được người khác quan tâm lại,
không phải là
người mà mình quan tâm đó
họ quan tâm lại mình đâu
mà nhân quả nó sẽ khiến cho mình
có được những cái duyên
mà tất cả những gì mình cần
ở trong thế gian này
đều xuất hiện những nhân duyên
khiến cho mình được giải quyết
việc mà mình đang bị mắc mớ,
bị khó khăn.
Cho nên phải có đạo tràng
chúng ta mới tu tập được nhân đó.
Nếu không có
chúng ta không tu tập được.
Ví dụ như
các đạo tràng ở Việt Nam chẳng hạn,
có một gia đình Phật tử
bị làm sao cái,
nhắn lên trên đạo tràng.
Vậy là tất cả
cùng bàn bạc với nhau,
Phật tử đấy
Cho nên, tại sao
mà các quý đạo hữu
xem ở trên trang mạng
là có nhiều gia đình
chuyển nghiệp như thế.
Chính là sự quan tâm,
chăm sóc, lo lắng lẫn nhau.
Cho nên họ được phước báo là
khi gia đình có việc
thì họ sẽ được sự quan tâm,
lo lắng của người khác
từ bên ngoài, chứ không phải
từ trong đạo tràng.
Từ bên ngoài, do phước báo của họ,
cho nên họ tháo gỡ được
các công việc nhanh hơn, nhé.
Phải có đạo tràng
chúng ta mới làm được điều đó.
Đấy, các quý đạo hữu
thấy rất là lợi ích.
Vậy thì việc tu tập như vậy
thì rất là
dễ dàng cho chúng ta thôi,
không khó một chút nào hết đấy.
Rất là dễ dàng, không khó.
Trên trang Phật tử đạo tràng xa xứ
thì chúng ta
cũng có những hoạt động,
ví dụ mình đi tụng kinh
hoặc là mình đi thế này, mình đi thế kia
thì mình có thể
đăng lên trang của mình
hoặc là sau này chúng ta
có những hoạt động phận sự.
Ví dụ như là ở chỗ này
mà có hoàn cảnh nào đó,
ở một đất nước của các bạn
hay ở cộng đồng của các bạn
có một vấn đề gì đó,
nếu mà mọi người
cùng muốn làm thiện
thì các bạn có thể tự cử người đi.
Cái đấy thì cũng được
hoặc là dồn về Việt Nam,
cái đấy là tùy ý đạo tràng,
không có bắt buộc gì cả.
Các đạo hữu rõ chưa ạ?
Hoặc là trong gia đình
của các quý đạo hữu
có những hoàn cảnh khó khăn gì
thì các quý đạo hữu cứ chân thật nhé.
Chúng ta thật là chân thật.
Chúng ta cần sự giúp đỡ
thì 40 người có thể giúp cho 1 người
qua chỗ khó khăn
sẽ dễ hơn một mình mình.
Phải không các quý đạo hữu?
Vì các đạo hữu có 40 người mà,
40 người thì ví dụ,
gia đình nhà bạn này
gặp một việc khó khăn,
ví dụ nhà bạn
đang ở vùng lũ chẳng hạn,
mỗi người phát tâm 100.000
thì đã có thể chuyển đến
cho gia đình bạn 4 triệu rồi.
Phải không các quý đạo hữu?
Đấy, nó có một sự quan tâm
rất là chân thực
và nó rất là thực tế
đối với lại gia đình của mình,
người thân ở trong nước của mình nhé.
Rất đơn giản thế thôi.
Chúng ta tùy tâm mà,
cho nên không ai có thể bắt ép ai,
chúng ta tùy tâm hết,
nhưng chúng ta cứ thật thà
nói lên hoàn cảnh của mình.
Vì chúng ta là người hiểu đạo rồi,
cho nên dễ hơn.
Vậy thì các quý đạo hữu thấy rằng là
có chướng ngại gì không
nếu tham gia đạo tràng như vậy?
Chúng ta chỉ
có rất đơn giản thế thôi ạ.
Còn ở trong chỗ các bạn
nếu như mà trong một đạo tràng
chúng ta sinh hoạt lâu dài,
chúng ta
có những khó khăn, trở ngại gì,
có thể giúp đỡ nhau được.
Đằng nào chúng ta
cũng đi làm thiện ở bên ngoài mà
thì chúng ta sẽ làm thiện
cho các Phật tử trong đạo tràng của mình đã.
Được không?
Đấy, nó có khó khăn gì
thì chúng ta có thể trích,
dù là ít thôi,
không phải là nhiều đâu ạ.
Một miếng khi đói bằng một gói khi no.
Chúng ta có thể
giúp đỡ nhau được nhé.
Còn các Phật tử ở trong nước
thì sau khi các bạn
mà nói đến địa chỉ gia đình
hay là cái gì đó có Phật tử ở gần
nếu các bạn
gia đình mình có vấn đề gì
thì sẽ thông qua trang đạo tràng
thì Câu lạc bộ Cúc Vàng
sẽ cử người đến thăm nom, giúp đỡ.
Còn về tiền các bạn sẽ bỏ ra,
còn lại về công sức
thì Phật tử của đạo tràng nọ
đều giúp đỡ đạo tràng kia.
Còn về tiền trợ giúp cho nhau
thì Phật tử trong đạo tràng sẽ tự lo.
Các quý đạo hữu rõ chưa ạ?
Ví dụ thế này ạ,
ví dụ mẹ của bạn Quỳnh chẳng hạn
bị ốm ở trên bệnh viện chẳng hạn,
thì các Phật tử đạo tràng ở Việt Nam
có thể đến chăm sóc,
cử nhau đến chăm sóc.
Nhưng về phần quà cáp
thì đạo tràng ở bên đấy lo,
còn đạo tràng bên này
thì đến sẽ chăm sóc, chăm lo được nhé.
Đấy là lợi ích
trong CLB Cúc Vàng có như thế.